国家级工业设计中心认定管理办法第一章总则第一条为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，加快培育壮大工业设计市场主体，促进工业设计创新发展，提升工业设计赋能制造业高质量发展的能力，根据《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》（国发〔2014〕10号），制定本办法。第二条国家级工业设计中心认定、管理等相关工作适用本办法。第三条本办法所称的工业设计是指以工业产品为主要对象，综合运用科技手段和工学、美学、心理学、经济学等知识，对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。国家级工业设计中心是指经工业和信息化部认定，工业设计创新力强、业绩突出、发展水平领先的工业设计机构。国家级工业设计中心包括两种类型：制造业企业等单位设立的，主要为本单位提供工业设计服务的企业工业设计中心；面向市场需求提供工业设计服务的工业设计企业。第四条国家级工业设计中心的认定工作坚持政府引导、企业自愿，公开透明、择优确定，动态管理、逐步提升1的原则。第五条工业和信息化部负责国家级工业设计中心的认定管理工作。各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下简称省级主管部门）负责本地区工业设计中心（以下简称省级工业设计中心）认定管理工作。第二章认定条件与程序第六条申报国家级工业设计中心，需稳定运营3年（截至申报日期），有固定的工作场所、良好的软硬件条件、健全的管理制度、稳定的人员配置，满足国家级工业设计中心评价指标（附件1）要求，并具备以下条件：（一）为省级工业设计中心；（二）遵守国家法律法规，3年内未发生重大环保、质量和安全事故，未被列为严重失信主体，没有重大违法行为或涉嫌重大违法正在接受有关部门审查的情况；（三）制造业企业等单位设立的企业工业设计中心需是专门成立、独立运行的分支机构或内设部门。第七条国家级工业设计中心申报遵循自愿原则。申报主体需在中华人民共和国境内注册，具备独立法人资格；制造业企业等单位设立的不具备法人资格的企业工业设计中心，由其具备法人资格的设立单位申报。第八条国家级工业设计中心认定工作按照“谁推荐、谁把关，谁审核、谁管理”的方式统筹开展、有序推进。2（一）申报主体向省级主管部门提出申请，按要求在指定信息平台提交国家级工业设计中心申请表（参见附件2）及相关申请材料，对材料的真实性、完整性负责。（二）省级主管部门负责组织对申报材料进行审核，确定推荐名单，在规定时间内将推荐文件报送工业和信息化部。（三）工业和信息化部组织专家进行评审以及必要的现场考查，征求有关行业协会意见，公示五个工作日。经审查合格且公示无异议的，认定为国家级工业设计中心。第九条国家级工业设计中心每2年认定一次。第三章培育与管理第十条工业和信息化主管部门要加强指导和服务，建立健全工业设计中心梯度培育体系，持续培育壮大工业设计市场主体。工业和信息化部加强宏观指导和政策引导，推动国家级工业设计中心聚焦制造业重点领域，实现设计优化和提升；面向产业链供应链中小企业开放设计项目，增强产业链协同设计能力和水平；积极参与关键技术攻关、重大项目研发，提升产业创新能力。省级主管部门立足本地区产业特点和工业设计发展阶段，参照本办法制定完善省级工业设计中心认定管理办法，开展本地区省级工业设计中心培育认定工作。省级工业设计中心的评价标准应依据国家级工业设计中心评价指标制定，3可结合本地区实际设定“特色化指标”，特色化指标分值不超过总分的30%。省级工业设计中心认定管理办法发布后及时报工业和信息化部。第十一条对国家级工业设计中心实施动态管理。（一）国家级工业设计中心每次认定及复核的有效期为4年，到期应参加复核。（二）接受复核的国家级工业设计中心按照要求在指定信息平台提交有关复核材料，报省级主管部门。省级主管部门审核后填写评价意见，按要求报送工业和信息化部。经工业和信息化部复核后，发布复核结果。（三）对于未按规定参加复核的、复核结果为不合格的、所在企业自行要求撤销的，工业和信息化部核实有关情况后，公布撤销的国家级工业设计中心名单。此类单位2年内不得重新申报。（四）对于在申请认定和接受管理过程中存在弄虚作假、违反相关规定的，发生重大环保、质量和安全事故的，被列为严重失信主体的，有重大违法行为或涉嫌重大违法正在接受有关部门审查的，工业和信息化部核实有关情况后，公布撤销的国家级工业设计中心名单。此类单位4年内不得重新申报。（五）国家级工业设计中心所在企业发生更名、重组、依法终止等重大调整的，省级主管部门应及时将有关情况报工业和信息化部。4第四章附则第十二条本办法由工业和信息化部负责解释。第十三条本办法自发布之日起施行。《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》（工信部产业〔2012〕422号）同时废止。附件：1.国家级工业设计中心主要评价指标2.国家级工业设计中心申请表5附件1表1国家级工业设计中心（企业工业设计中心）主要评价指标序号指标名称指标内容权重设计费用投入近三年，设计费用投入及占企业研发设120%及占比计投入总额的比重。设计团队人员数量，以及具有工业设计学科大学本科及以上学历，或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例。设计团队人员2此项需满足的基本要求：团队人员应达20%数量及素质到50人以上，其中具有工业设计学科大学本科及以上学历或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例合计不低于50%。获奖质量近三年获得国家级、省部级工业设计奖320%及数量项数量。近三年获得国内外专利及版权年均数量或成立以来累计获得国内外专利及版权数量。4知识产权数量20%此项需满足的基本要求：近三年获得国内外专利及版权年均15项以上或成立以来累计100项以上。5制定标准数量近三年牵头或参与制定设计标准数量。10%近三年牵头或参与完成国家科技重大完成项目质量专项、重点研发计划中工业设计工作的610%及数量数量；省部级重点研发项目中工业设计工作的数量。近三年组织或参与工业设计重要活动次数，承担省部级工业设计课题研究数量，与中小企业开展工业设计项目合7加分项5%作、为中小企业提供工业设计咨询服务次数，获得工业和信息化部示范认定等。6表2国家级工业设计中心（工业设计企业）主要评价指标序号指标名称指标内容权重近三年，设计费用投入及占企业支出总1设计费用投入20%额比重。设计团队人员数量，以及具有工业设计学科大学本科及以上学历，或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例。设计团队人员2此项需满足的基本要求：团队人员应达20%数量及素质到70人以上，其中具有工业设计学科大学本科及以上学历或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例合计不低于50%。获奖质量近三年获得国家级、省部级工业设计奖320%及数量项数量。近三年工业设计服务年均营业收入，以及占企业总收入的比例。此项需满足的基本要求：近三年工业设4业务规模20%计服务年均营业收入应不低于2000万元，占企业总营业收入的比例不低于50%。近三年企业净利润、资产负债、现金流5经营质量10%等财务指标状况。企业管理、知识产权保护制度有效性，6管理水平10%发展规划合理性等。近三年组织或参与工业设计重要活动次数，承担或参与省部级工业设计课题7加分项5%研究数量，获得工业和信息化部示范认定等。说明：1.国家级工业设计中心企业工业设计中心认定评价指标参照表1，国家级工业设计中心工业设计企业认定评价指标参照表2。2.开展国家级工业设计中心评审时，根据评价指标制定评分细则。3.所称设计费用指参照《企业会计准则》规定，用于工业设计人员工资、7奖金、津贴等的人工费用；与工业设计相关的市场咨询、样品试制、检验检测等直接投入费用；工业设计相关的设备折旧费用、无形资产摊销费用；其它与工业设计直接相关的费用。4.所称工业设计学科指：《普通高等学校本科专业目录（2020年版）》所列之艺术学设计学类相关专业、工学机械类工业设计专业；《研究生教育学科专业目录（2022年）》所列之艺术学设计类相关专业、交叉学科设计学相关专业。5.所称国家级工业设计奖项指：经党中央、国务院批准开展的工业设计评奖工作；省部级工业设计奖项指由国务院各组成部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府批准开展的设计类评奖工作。6.所称知识产权包括获得授权的专利（含外观、实用新型、发明专利）和经登记的版权（含产品设计图纸及其说明、设计造型图像等）。7.所称设计标准指工业设计、产品设计直接相关的国家标准、行业标准、团体标准。8.所称工业设计重要活动包括：党和国家重要活动中工业设计类子活动；国务院各组成部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府主办的工业设计大会、论坛、评奖、设计周等活动。8附件2国家级工业设计中心申请表□企业工业设计中心□工业设计企业申报单位名称（盖章）：所属地区：填报日期：年月日工业和信息化部印制9填表须知1.申报企业工业设计中心的单位填写表1，申报工业设计企业的单位填写表2。2.填写本申请表应确保所填资料真实准确。3.本申请表所有填报项目页面不足时，可另附页面。4.申请声明末尾务必请申请单位法定代表人签名，并加盖单位公章。5.申请表中营收、盈利、人员、资产、完成项目、成果产业化、获奖、知识产权、设计标准等事项需附相关佐证材料。申报单位认为其它有必要的事项，可根据需要提供佐证材料。10申请声明1.本企业自愿向工业和信息化部提出国家级工业设计中心申请。2.本企业自愿遵守工业和信息化部《国家级工业设计中心认定管理办法》及相关文件规定。3.本企业自愿提供国家级工业设计中心审查、管理、监督所需的数据资料，并为其审查工作提供方便。4.本企业所提供的申请表内容和附件材料均属实，若出现问题，愿承担一切责任。申请单位法定代表人（签名）：（申请单位盖章）年月日11表1-1申报单位情况单位：万元、个、%申报单位名称企业工业设计中心名称所属行业注册地址统一社会信用代码所有制性质职工人数资产总额固定资产净值基本资产负债率信用评级情况营业收入利税总额利润总额出口交货值研发设计总支出人员姓名职务联系电话联系企业负责人方式申请联系人企业简介（可简要介绍包括：主要产品、设计理念、技术特点、品牌建设、企业文化、履行社会责任等方面情况）12表1-2企业工业设计中心情况单位：万元、平方米、个、%企业工业设计中心名称成立时间场所面积基本资产总额职工人数情况运营模式□独立核算□非独立核算人员姓名职务联系电话管理负责人人人员联系人员构工业设计团队人数专成业其中：工业设计学科本科及以上学历人人数及占比员具有工业设计专业技术职称（职业资格）的人数及占比仪器设备名称台（套）数价值硬件设备资产情软件名称数量（套）价值况软件条件13近三年主要指标20年20年20年工业设计投入总额1占企业研发设计支出比重其中：设计人员经费支出承担工业设计项目数2其中：完成项目数产业化项目数专利数其中:外观设计（授权数）实用新型（授权数）3发明专利（授权数）版权（经登记数）设计标准制定数其中：国家标准4行业标准团体标准近三年设计成果获奖情况获奖作品奖项名称获得时间授奖部门(或机构)近三年开展公共服务情况服务类型项目名称开展时间组织部门发展情况说明主要介绍企业工业设计中心发展经历，未来三年发展规划，核心设计团队情况，主要业绩、管理制度，承担或参与省部级工业设计课题研究数量、为中小企业服务、获得工业和信息化部示范认定等情况，以及必要的佐证材料。（可另附页）14表2工业设计企业情况单位：万元、个、%企业名称注册地址统一社会信用代码所有制性质职工人数基本资产总额固定资产净值情况资产负债率信用评级主要服务领域人员姓名职务联系电话管理负责人人人员联系人员构工业设计团队人数专成业其中：工业设计学科本科及以上学历人人数及占比员具有工业设计专业技术职称（职业资格）的人数及占比仪器设备名称台（套）数价值硬件设备资产情软件名称数量（套）价值况软件条件15近三年主要指标20年20年20年工业设计投入总额1占企业总支出比重承担工业设计项目数2其中：完成项目数专利数其中:实用新型（授权数）外观设计（授权数）3发明专利（授权数）版权（经登记数）设计标准制定数其中：国家标准4行业标准团体标准企业营业收入其中：工业设计服务收入及占比5利润总额资产负债率现金流情况（可附说明）近三年获奖情况获奖作品奖项名称获得时间授奖部门(或机构)近三年开展公共服务情况16服务类型项目名称开展时间组织部门发展情况说明主要介绍工业设计企业发展经历，未来三年发展规划，核心设计团队情况，组织构架、管理模式、知识产权保护制度，主要业绩，承担或参与省部级工业设计课题研究数量、获得工业和信息化部示范认定等情况，以及必要的佐证材料。（可另附页）17